extensión especial en el manejo de iba
días sin iva' en colombia configuración
dentro del sistema
miremos cuáles son los pasos para
implementar la facturación especial de
estos días en el sistema con está pyme y
agro wind
lo primero que tenemos que tener
presente es se debe contar con el módulo
de inventarios compras y facturación
dentro del licenciamiento y también
tener la última actualización del
sistema instalada que viene con estas
configuraciones especiales
una vez verificamos estos requisitos
miremos cuál es la configuración dentro
de con está pyme primero se debe activar
la configuración especial para el manejo
de días sin iva
segundo
se debe verificar y si lo requiere crear
nuevos géneros de productos tercero
relacionar sus grupos de inventario con
el listado dian de las categorías de
bienes cubiertos
y cuarto a asociar sus productos a un
género autorizado para la exención
especial
y listo factura y fácilmente los días
especiales
pero vamos a empezar entonces a
desglosar cada uno de estos cuatro pasos
miremos paso 1 active la configuración
especial para el manejo de días sin iva
analicemos dentro del sistema contable
cómo hacemos esta activación
estando ubicados dentro del sistema con
tap y me podemos ingresar en la parte de
inventarios a los elementos de
inventario y dentro de los elementos de
inventario entramos por la opción
configuración y allí vamos a activar el
manejo especial en los días sin iva'
podemos indicarle configuración para
todos los usuarios
esto es importante tenerlo presente
puesto que yo puedo hacer una asignación
para todos los usuarios o para un
usuario en especial más adelante vamos a
poner un ejemplo donde la configuración
de un usuario especial puede ser
distinta a la genérica del usuario
administrador en este caso voy a
indicarle configuración todos los
usuarios
dentro del menú que se despliega en la
parte izquierda podemos buscar la opción
que dice manejo de 'día sin iva' por
defecto esta opción va a estar apagada
cuando nosotros la aprendemos tenemos
que chequear que el sistema
automáticamente trae configurado los
tres días especiales para la exención
del iva el 19 de junio el 3 de julio y
el 19 de julio del 2020 según lo indica
el decreto legislativo 6 82 de mayo del
2020 aquí se puede tener la
identificación de este decreto con sus
fechas especiales adicional tenemos el
concepto de iva exento que se va a
asignar automáticamente para estos días
recordemos que el tener un iba exento
implica que el bien queda grabado con
una tarifa del 0% por lo tanto con está
pyme automáticamente
a ese nuevo concepto de liquidación el
cual va a afectar las ventas que se
realicen de forma automática iba a
quedar automáticamente grabado con esa
tarifa del 0% una vez ya asignamos o
verificamos que todo está correcto
podemos en la siguiente parte donde dice
verificación de 'día sin iva' indicar
qué tipo de mensaje queremos que el
sistema nos presente cuando por ejemplo
se está haciendo una factura por más
unidades de las permitidas o cuando se
está haciendo una factura a una persona
que no es persona natural yo quiero que
me muestre error o quiero que me muestre
advertencia si me muestra error el
sistema va a sacar un mensaje en color
rojo que no me va a permitir a mí
continuar con la operación hasta que se
corrija el inconveniente
yo lo configuró con mostrará advertencia
el sistema me va a mostrar un mensaje en
color azul donde me va a indicar mire
este es el comentario que yo le indico
respecto a esta transacción pero le va a
permitir continuar procesar y emitir la
factura sin tener que corregir la
advertencia que le indicará
ya la consideración queda a disposición
de usted como gerente o como
administrador de su empresa cual tipo de
mensaje quiere que le presente
una vez ya le dijimos a aceptar quedó
activa la configuración de manejo de
'día sin iva'
acabamos de activar la configuración
especial ahora segundo paso debemos
verificar y si se requiere crear nuevos
géneros de productos y aquí debemos
centrarnos en algo muy especial hay una
recomendación
y es planear de forma metodológica los
géneros que al interior de la empresa se
van a establecer para configurar después
los respectivos productos vamos a mirar
un ejemplo el decreto legislativo 682
nos indicaba tenemos unas categorías o
grupos de complementos de vestuario
electrodomésticos computadores equipos
de comunicaciones elementos deportivos
juguetes y juegos vestuario utilice
escolares y bienes e insumos para el
sector agropecuario esas son las
categorías o grupos que le habían
indicado en el decreto legislativo pero
para cada uno de ellos también en la
parte del detalle mencionaba algunos
ejemplos de géneros el caso para
complementos de vestuario un género
carteras gafas de sol paraguas y
recordemos que la normatividad indicaba
que se pueden llegar a vender máximo 3
unidades del mismo género
con esto que debemos tener presente que
entre más discriminado tengamos las
opciones de género pues podemos emitir
mejor facturación más venta de
diferentes productos clasificados en
géneros distintos voy a poner un ejemplo
tenemos dentro de elementos deportivos
un género que se llama balones este
género balones puede ser así genérico
resulta que si un cliente viene y me
compra a mí un balón de fútbol un balón
de voleibol y dos balones de baloncesto
pues ya con esta configuración de género
como la tengo así genérica balones el
sistema o la regla va a analizar que se
están entregando cuatro unidades
de un balón por lo tanto no nos va a
permitir generar la factura pero si
usted por ejemplo viene y le indica en
la configuración que vamos a tener
balones pero entonces podemos tener aquí
de fútbol balones de baloncesto y
balones de voleibol y que todos
pertenecen a esta misma categoría de la
dian elementos deportivos pues allí
entonces yo voy a poder vender tres
balones de voleibol también tres balones
de baloncesto y en la misma factura
también tres balones de fútbol porque
para mí la categoría balones era muy
genérica y la acabé de complementar
entrando un nivel de detalle un poco más
profundo
nuevamente podemos tener otro ejemplo yo
puedo tener en la parte de tenis en la
parte de vestuario dice allí la
categoría vestuario y había un género
tenis pero puede que para mí sea muy
genérico esa parte de tenis
yo puedo llegar entonces a decir tenis y
podemos trabajar masculinos y también
tenis femeninos esto qué quiere decir
que yo podría llegar a vender tres pares
de tenis femeninos y tres pares de tenis
masculinos dentro de la misma factura
por pertenecer a géneros totalmente
distintos voy a permitir generar esa
factura con seis unidades mientras que
si yo tuviese genérico tenis al momento
de llegar a los tres pares al vender
esos tres pares ya no podría vender el
cuarto par con la exención especial en
el manejo del iva recordemos que las
tallas los colores el nombre del
fabricante el número de referencia
estos datos no me sirven a mí para
clasificarlos con un género diferente
una camisa o una blusa un pantalón o una
chaqueta son géneros distintos que me
van a permitir a mí poder clasificar mis
artículos en géneros diferentes para que
la validación de las tres existencias no
se cumpla tan rápido
este es un análisis metodológico que a
usted como empresario como gerente como
administrador le corresponde la
sugerencia es primero organice de
acuerdo a las indicaciones de la dian
las categorías y los géneros que usted
tiene en su empresa para que
posteriormente pueda llegar a
clasificarlos dentro del sistema una vez
ya se tienen estas categorías y géneros
definidos en un excel los tenemos que
entrar a configurar dentro del sistema
contable y por donde hacemos la
configuración de cada uno de estos
grupos o categorías y géneros bueno
entremos de nuevo al sistema con está
pyme y miremos dentro del sistema con
tap y me vamos a entrar por el botón que
dice básico en este menú
por la opción que dice tablas de usuario
allí en tablas de usuario aparecen por
defecto las categorías con los géneros
que le habían comentaba dentro del
decreto legislativo ya están
preconfigurados que debe hacer ustedes
según lo mencionábamos hace un momento
complementar los demás géneros que usted
al interior de la empresa utiliza por
ejemplo vamos a mirar acá entremos
digamos modificar y tenemos la tabla
completa maximicemos un poco y tenemos
los grupos o categorías dian con los
respectivos géneros y podemos empezar a
crear nuevos géneros según la categoría
que al interior de la empresa utilicemos
si yo tengo por ejemplo vamos a mirar a
elementos deportivos tengo el género
balones y hace un momento hacíamos el
caso balones
y podemos dejarlo
de fútbol
y vamos a agregar otro que sea
balones
baloncesto le decimos clic en agregar y
otro que sea balones voleibol así
también podemos ir a la parte de
vestuario y podemos también trabajar en
la parte de tenis pues entonces teníamos
el ejemplo masculinos y podemos agregar
otro que sea
tenis femenino
nuevamente esto ya lo hicimos analizando
en un excel y una forma metodológica
cuáles eran nuestras categorías y sus
respectivos géneros una vez ya los
organizamos de acuerdo a la cantidad de
géneros que tenemos al interior de la
empresa
los complementamos en esta tabla y le
decimos a aceptar allí que a los
diferentes grupos con sus respectivos
géneros asociados acabamos de ver cómo
es la configuración y la creación de
géneros para los productos que se van a
trabajar dentro de la empresa
a continuación paso 3
debemos relacionar los grupos de
inventario que se tienen al interior de
la empresa con el listado dian de las
diferentes categorías de los bienes
cubiertos y esto como lo hacemos vamos a
mirarlo dentro del sistema contable una
vez dentro del sistema contable podemos
ingresar al menú inventarios y vamos por
la opción que dice grupos de inventario
allí es donde ya se tienen agrupados los
diferentes productos artículos y
mercancías que se tienen dentro de la
empresa lo que tenemos que hacer es
relacionar cada uno de estos grupos con
un posible grupo o categoría de la dian
si es que así se permite en este caso
como ya se activó la configuración
podemos entrar por ejemplo vamos a
entrar a accesorios de vestuario una
empresa que tiene esta categoría o este
grupo
vamos a mirar o tener presente que si
maximizamos un poco la ventana al final
vamos a encontrar una pestaña que dice
días sin iva al entrar esta opción
podemos ver cual es el grupo 'día sin
iva' en este caso van a aparecer las
diferentes categorías las siete
categorías que le habían indicado en el
decreto legislativo 682 en este caso
estamos viendo complementos de vestuario
electrodomésticos elementos deportivos
vestuario etcétera allí podríamos
configurar el grupo interno de el
inventario dentro de la empresa a qué
grupo diana pertenece así entonces
podemos analizar con los demás grupos
por ejemplo equipo de cómputo vamos a
mirar
en la pestaña 'día sin iva' este aún no
está relacionado doy clic se despliega
el menú y lo puedo relacionar con la
categoría electrodomésticos computadores
y equipos de comunicaciones y aceptar
una vez ya se hizo esa configuración por
ejemplo elementos de ciclismo vamos a
verificar 'día sin iva' a aquel grupo
pertenece dentro de todas las categorías
de la dian eso está dentro de elementos
deportivos si mi empresa entonces tiene
diferentes grupos la relación
ahora bien acabamos de hacer la
configuración y asignación de los grupos
internos del inventario dentro de con
está pyme con los grupos o categorías de
la dian cuarto paso que debemos hacer
asociar los productos a un género
autorizado para la exención especial
aquí debemos tener algo muy presente se
puede hacer una asociación de géneros en
bloque de forma masiva porque puede que
su empresa tenga quinientos mil dos mil
tres mil referencias y sería muy
incómodo tener que entrar uno a uno
después de haber ya creado los
diferentes géneros que lo hicimos en el
paso número dos tener que empezar a
relacionar cada una de las dos mil
referencias al género respectivo allí
vamos a ver que tenemos dos
funcionalidades una funcionalidad es
copiar valor que siempre ha existido
dentro del sistema contra pyme y es
mediante la combinación de teclas
controla que me copia un valor en otros
campos
u otra opción es la asignación mediante
unos datos en excel para importar la
información hacia contra pib miremos la
primera funcionalidad dentro del sistema
con tap y me entramos a los elementos de
inventario dentro de los elementos de
inventario
tenemos los diferentes productos y
artículos que tenemos dentro de la
empresa que día a día facturamos los
cuales tenemos que configurar y asignar
a un género de los cuales ya creamos en
la tabla de usuario que habíamos
analizado metodológicamente una vez ya
tenemos allí la información podemos
entrar por ejemplo un producto entro a
un artículo y en la pestaña que dice
otros datos tengo una opción que dice
personalizar grupo 'día sin iva' para
este elemento
si yo no lo personalizó quiere decir que
me va a heredar la configuración del
grupo de inventario en este caso el
pertenece a un grupo de inventario que
se llama artículos deportivos y este
grupo de inventario ya había sido
clasificado con una categoría de la dian
que era elementos deportivos
en esta parte que dice género 'día sin
iva' me van a aparecer de una lista de
pendiente que quiere decir de una lista
de elementos deportivos cuales son los
géneros que configuramos en este caso
miremos que tenemos balones de
baloncesto balones de fútbol o balones
de voleibol si lo hubiese dejado como
balones genérico simplemente allí
tendría la clasificación individual
vamos a indicarle balón de fútbol y
aceptar tengo la opción de empezar a uno
por uno
entrar a configurar le esos datos género
para este otro balón y puedo entrar a
clasificarlos
una asignación individual ahora miremos
cuál era la otra opción de trabajarlo
mediante copiar valor controla
recordemos que dentro de conta pymes yo
puedo visualizar dentro de un explorador
de un catálogo otros datos otras
columnas aquí tengo una serie de
columnas código nombre unidad el grupo
de inventario y visible en selección
puedo mostrar otras columnas como el
grupo y la categoría de la dian en esta
opción vamos a dar clic aquí para
seleccionar otras columnas adicionales
clic y vamos entonces a visualizar las
opciones grupo 'día sin iva' y género
podemos ponerlas aquí visible en la
presentación le decimos refrescar y
tenemos diferentes géneros miremos que
tenemos diferentes productos tenis
y tengo una configuración tenis
masculinos tenis femeninos en la parte
superior también tengo unas muñecas
tengo también una serie de datos como
balones de fútbol o de voleibol o de
baloncesto
yo puedo llegar por ejemplo a un balón
de baloncesto puedo entrar a él
configurar la información el género
balón de baloncesto aceptar y ya aquí me
queda disponible qué puedo hacer para no
tener que entrar a uno por uno puedo
simplemente ubicarme en el último con la
tecla shift subo y donde tenga el color
en amarillo le digo control y nos
pregunta el sistema está seguro de
copiar el valor balón baloncesto del
campo género 'día sin iva' a todos los
registros seleccionados le decimos que
sí y mire que automáticamente el sistema
heredó la configuración para cada uno
si yo tuviese así entonces diferentes
productos los podrían ordenar si están
allí continuos en la parte del código
los podría ordenar y así con control a
copiar el valor de la parte superior a
los siguientes elementos pero no
solamente está esta opción yo también
podría llegar y decir es que los
productos los tengo con códigos de
barras con códigos totalmente distintos
y están en desorden yo no los puedo
acomodar ni por el nombre ni por el
código para que queden así alineados y
pueda yo copiar esta información
mediante control a qué alternativa
tenemos muy sencillo podemos decirle al
sistema clic derecho y en la parte de
utilidades podemos exportar los
registros a excel cuando le decimos
exportar los registros a excel el
sistema nos va a preguntar si queremos
llevar toda la lista o llevar solamente
una parte en especial si le decimos que
llevemos toda la selección
pues el sistema nos va a indicar dónde
lo queremos guardar voy a guardarlo por
ejemplo por acá en el escritorio y nos
dice que esto ya quedó el archivo
guardado queremos abrirlo en el
escritorio va a aparecer unos elementos
de inventario entonces allá dentro de
los elementos de inventario aparece con
toda la información las diferentes
columnas que con está pyme tiene en
especial nos aparece el nombre del
producto
el grupo de inventario el código que se
tiene pero si vamos hasta el final
corremos mucho hasta la derecha aparece
la parte de los datos del género de 'día
sin iva' y aquí en esta columna podemos
empezar a organizar ya personalizar y
relacionar cada elemento con los grupos
vamos por ejemplo a decirle acá ocultar
podemos ocultar toda esta gran cantidad
de columnas para que podamos verla allí
como a la mano no la movamos de lado
digámosle clic derecho ocultar y allí
las tengo relacionadas en este caso
entonces yo podría llegar y decirle a
bueno mire es que los computadores
pertenecen al género equipos de cómputo
o computadores muñecas pues entonces
pertenecen al grupo de muñecas de trapo
en la parte de los tenis entonces tenis
femenino y tenis masculino entonces yo
puedo llegar a empezar a decir acá tenis
este estaba como masculino debemos tener
en cuenta que deben llamarse tal cual
como lo creamos en la tabla de usuario
control v tenis masculino si es que no
tenemos alguna forma rápida de filtrar
yo podría buscar algo que me indique si
todos están clasificados con masculino
en la palabra tenis masculino pues
buscar y filtrar en excel para
herramientas rápidas empezar a hacer
esos filtros también si lo tengo acá
entonces tenis femenino y puede llegar
también entonces rápidamente a copiar o
si tengo alguna forma de buscar tenis y
femenino también dentro de excel filtrar
los artículos y empezar a poner las
etiquetas en el género una vez yo tenga
clasificada la información por ejemplo
acá este yo yo lo había exportado antes
de hacer la configuración balón de
baloncesto y puedo llegar y copiarlo
balón de baloncesto los tengo allí balón
de fútbol bicicletas computadores cada
uno de los diferentes géneros que se
hayan activado dentro de las tablas del
sistema los relaciona con los elementos
guardo puede nuevamente otra vez decirle
mostrar todas las columnas digamos atrás
nuevamente guardar cierro
y ya cuando estoy dentro del sistema con
tapping le digo nuevamente dentro de los
elementos de inventario clic derecho
utilidades importar registros desde
excel él nos va a preguntar dónde
tenemos la ruta de los artículos acá los
tenemos elementos de inventario y le
decimos abrir que al sistema va a
empezar a analizar mire se ha detectado
que hay un nuevo elemento de inventario
que tiene una modificación en uno de sus
campos usted lo que desea reemplazar le
podemos decir si reemplazar a este o
reemplazar a todos y así automáticamente
quedarán cargados dentro del sistema de
forma automática en bloque vacío las
diferentes categorías para cada uno de
los diferentes productos y artículos que
tenemos en nuestro listado de inventario
es así como nuevamente entonces podemos
ver que cada uno de los diferentes
artículos quedó con las categorías que
corresponden y con sus respectivos
géneros ya hemos completado los cuatro
pasos de configuración nuevamente
activamos la configuración del 'día sin
iva' en el paso 1 en el paso 2
verificamos y creamos nuevos géneros de
productos en el paso 3 relacionamos los
grupos de inventario con las categorías
de la dian y en el paso 4 asociamos los
productos a un género vamos a analizar
la operación de venta que hace la
automatización dentro de con está pyme
para estos días especiales entonces
miremos algunos ejemplos de esta
automatización estamos dentro del
sistema contra pyme y en especial
debemos verificar que sea una fecha
especial de los días sin iva' el 19 de
junio del 2020 si entramos al manejador
de operaciones al módulo de inventarios
compras y facturación por la opción
ventas facturación y ventas vamos a
encontrar una parte gráfica distinta el
sistema nos está mostrando un color
distintivo para este día nos está
indicando que es un día sin iva
y en especial vamos a hacer una factura
para uno de los productos que hace un
momento configurados tenemos que tener
presente el cliente al que le vamos a
facturar y podemos pues con el lector de
código de barras y es una facturación
post seleccionamos el producto que vamos
a vender y automáticamente miremos algo
el sistema también marca en un color
diferencial un dato y va y el valor de
él iba eso qué quiere decir que según la
configuración este artículo está
catalogado dentro de los géneros y
grupos que la dian ha indicado para la
exención especial en el día 19 de junio
del 2020 prendió la configuración y nos
está indicando debemos ponerle la
etiqueta que es un producto que no se le
va a facturar con iva si le decimos en
esta opción este botón que dice sin iva'
el sistema automáticamente nos va a
indicar 'día sin iva' miren que
desapareció el porcentaje del iva el
valor del iva
quedó el producto con su valor base dos
millones quinientos mil pesos
si yo nuevamente doy clic en este botón
el sistema automáticamente marca el iva
de ese producto que estaba grabado con
el 19% y el valor de pago mire que son
dos millones novecientos setenta y cinco
mil pesos dos valores distintos cuando
se tiene y cuando no se tiene el iva en
este caso como es un producto que está
sin iva para este día especial se marca
la etiqueta y queda con esta observación
que dice 'día sin iva' en la parte
siguiente pues complementamos las
observaciones de más datos de la factura
y podemos ver que el sistema
automáticamente configuró un concepto de
liquidación en ingreso un impuesto que
se llama iba a exento especial por los
días y ni va a una tarifa del 0%
y vamos a indicarle la forma de pago que
recordemos que la forma de pago era
diferente a caja o cuenta por cobrar
pongámosle una transacción bancaria
donde estamos indicando que la persona
nos hizo mediante tarjeta de crédito un
pago y el comprobante de ese bache en
este caso como yo tengo una transacción
que también está configurado con
facturación electrónica eso es una de
las grandes ventajas dentro de con está
pyme que al ser un sistema integrado
pues no solamente me va a cumplir con
este requerimiento de la facturación de
los días inhiba sino que de una vez me
va a generar la factura de venta
electrónica autorizada por un proveedor
tecnológico y enviada y emitida ante la
dian entonces vamos a decirle aquí a
aceptar muy bien el sistema nos indica
que ya la factura fue enviada y
almacenada si le damos clic al documento
pues vamos a poder ver que esto es una
factura electrónica un ambiente de
pruebas pero en especial podremos
chequear que está cumpliendo con todos
los requerimientos nos está indicando
los datos de la empresa que emitió la
factura la información del cliente nos
está indicando el producto miremos que
en la parte
en esta parte nos está resaltando que el
iva fue un iba exento con una tarifa del
0 por ciento por lo tanto el pago es el
valor base normal del producto y pues
por ser una factura electrónica cumple
con los demás requerimientos que son el
código qr y el código qr en este caso
acaba el sistema de apoyarnos en la
sistematización y envío de una factura
con una regla especial del 'día sin iva'
nuevamente voy a entrar a otra factura
y miremos como el sistema pues puede
analizar vamos a venderle a cualquier
otra persona una persona natural otro de
los productos que tengamos por ejemplo
de los que hace un momento chequeábamos
un balón y mire que automáticamente
también me indicó que tiene esta
categoría con un manejo especial del
'día sin iva'
yo puedo vender otro producto que puede
que no aplique por ejemplo un disco duro
a pesar de que una de las categorías de
la dian era computadores pues allí no se
mencionaba que las partes del computador
tendrían que estar dentro de este día
especial por eso aquí el 19 por ciento
no se me marcó de un color diferente
esto que está indicando que para este
segundo producto disco duro no se le
puede aplicar la exención del iva pero
para el producto número uno que es el
valor si se tiene que activar la
configuración del 'día sin iva' puesto
que este es el que está allí
parametrizado para que se tenga en
cuenta en estos días especiales
podemos marcar entonces 'día sin iva'
para este nuevamente completar el
registro el sistema automáticamente nos
va a liquidar los dos tipos de impuestos
el iva exento con una tarifa del 0% y el
iva liquidado con la tarifa del 19% para
el otro bien que no cubría esta parte
especial podemos indicarle la forma de
pago
el número del documento con el que se
hizo el depósito bancario la
consignación y aceptar indica el sistema
que se envió correctamente el documento
lo podemos visualizar nuevamente en su
representación gráfica
podemos ver principalmente la
notificación de los dos tipos de bases y
porcentajes para los impuestos 0% y 19%
para uno y el otro producto que no
estaba marcado dentro del sistema tanto
para la operación de punto de venta post
factura rápida como la factura de venta
predeterminada normal aplica el análisis
de los días sin iván en estas fechas
especiales nuevamente vamos a tener en
cuenta algunas verificaciones que la
norma nos indica y que son
verificaciones que con está pyme dentro
de su análisis interno ayuda para que
usted como usuario no cometa de pronto
infracciones a la normatividad por
ejemplo los pagos de venta de bienes
cubiertos solamente podrán efectuarse a
través de tarjetas de débito crédito y
otros mecanismos de pago electrónico
no se aceptan pagos en efectivo
qué pasa si hacemos una venta de un bien
exento y esta persona nos lo paga en
efectivo qué pasa dentro del sistema
contable estamos dentro de la operación
de venta vamos a seleccionar un cliente
que sea persona natural este valor le
vamos a indicar que es un 'día sin iva'
son 2 millones 100 mil pesos qué pasa
cuando la persona vamos a indicarle nos
pago en efectivo
digámosle a aceptar nos muestra un
mensaje los productos marcados con la
extensión de iván deben ser pagados con
un medio de pago distinto a caja
efectivo crédito o bono en este momento
el valor total de las unidades exentas
'día sin iva' es decir los 2 millones
100 mil pesos excede el valor registrado
con los medios de pago bancarios que es
0 pero nos está mostrando esto como un
mensaje verifiquemos otra de las
acciones que el sistema realiza la venta
especial para estos días aplica sólo
para una persona natural
no para personas jurídicas
distribuidores en este caso si nosotros
tenemos clasificados correctamente los
terceros es decir el cliente podemos
hacer que con está pyme valide esta
regla vamos hacia el sistema nuevamente
entramos a una factura de ventas dentro
de este día especial y seleccionemos por
ejemplo una empresa no una persona
natural
una empresa zeus industriales vendamos
uno de los productos que están
configurados
dentro de la extensión indiquemos lo que
es 'día sin iva' el sistema
automáticamente nos va a quitar aquí la
configuración del iva siguiente nos pone
el concepto de el 0%
digámosle que la forma de pago es
correcta que es bancaria que fue un pago
por una tarjeta débito el comprobante de
dicho pago y digámosle aceptar en este
caso nos está sacando una notificación
de un error nos está indicando la
exención del 'día sin iva' sólo aplica
para ventas de personas naturales y el
cliente
zeus industriales no tiene esta
clasificación que está haciendo el
sistema está validando que tenemos que
ir a corregir la configuración de ese
tercero o que para ese tercero no aplica
la venta con el regla con la regla
especial del 'día sin iva'
le decimos desea grabar con errores nos
tocaría decirle que no para corregir la
información bien sea para que el tercero
le digamos señoras no le podemos
facturar porque la regla indica que debe
ser persona natural o que le indiquemos
venga le facturó con él y va porque ahí
ya entonces sí puedo facturar y
completar el resto de la factura de
venta vamos a analizar la que dice el
consumidor final puede adquirir hasta
tres unidades del mismo bien cubierto y
nuevamente tenemos presente que son
unidades de un mismo bien cubierto a
aquellas que pertenecen al mismo género
vamos a hacer entonces el ejercicio
dentro del sistema nuevamente entremos a
una factura de venta en uno de los días
especiales seleccionemos un tercero que
sí sea persona natural y vamos a indicar
por ejemplo el caso de los balones
escojamos balón de voleibol baloncesto y
de fútbol veremos que aquí tengo tres
balones distintos
pero recordemos que hace un momento
habíamos hecho un análisis en excel que
queríamos tener un género valones así
genérico sino un género balón de fútbol
balón de voleibol y balón de baloncesto
si yo tuviese nada más el género balones
al momento de emitir esta factura con
estas tres existencias ya se analizaría
que estoy cumpliendo con la cantidad
máxima pero como cree tres géneros
distintos para balones de fútbol otro
para voleibol y otro para baloncesto
yo puedo vender tres balones de 13
balones del otro y tres balones del otro
y a todos les puedo indicar que no van
con él y va en este caso que la regla se
va a cumplir para ellos si nuevamente
indicamos la forma de pago que sea
bancaria con el número de la transacción
que corresponda y le decimos aceptar el
sistema no nos va a validar que estamos
excediendo la cantidad de tres unidades
es así como proceso la factura generó la
representación gráfica el documento con
sus respectivas cantidades para cada uno
de los productos con su género propio el
porcentaje 0 por ciento en el iva exento
y ya cumplió con el procesamiento de la
transacción ya me descargo de los
inventarios las existencias y me lo
relacionó con la parte de la
contabilidad revisemos por ejemplo el
caso de poner cuatro unidades de uno de
estos balones seleccionemos un cliente
nuevamente cualquiera de los que sea
persona natural y seleccionemos un
producto balón pero digamos cuatro
cantidad sin iva' para éste para que el
sistema entonces me calculé la parte del
impuesto que ya no se va a cobrar pero
vamos a decirle siguiente y vamos a
decirle a aceptar qué mensaje nos
muestra el sistema nos está indicando
mire el número total de unidades
marcadas que son cuatro excede la
cantidad máxima 3 permitidas para este
género
nos está indicando que no podemos vender
esas cuatro unidades que implicaría
implicaría que tendríamos que duplicar
el registro podemos decirle en esta
parte superior tres unidades en la parte
inferior una unidad y decirle al cliente
mire la cuarta unidad le tengo que
cobrar el iva del 19 por ciento porque
la regla y me indica que solamente puedo
entregarle 3 sin esta etiqueta del iva
es decir que no le puedo cobrar el iva a
3 pero a la cuarta así si indicamos el
resto
yo puedo terminar de hacer el pago
y le indico a aceptar y el sistema me va
a validar con la continuación del
documento
allí el sistema entonces emitió la
factura nuevamente generó la
representación gráfica con los productos
que estaban exentos cuál fue la base de
255 mil pesos de base para la tarifa del
cero por ciento y 85 mil pesos para una
tarifa del 19 por ciento y nos
discriminen la parte de los impuestos
que corresponde otra de las
verificaciones que con está pyme tiene
es que permite cambiar de usuario
temporalmente
para evitar entorpecer el proceso de
facturación por ejemplo puede suceder
que dentro de la empresa se haya
clasificado mal un producto al cual la
regla era para otro género pero lo
clasifique con un género que ya estaba
vendiendo y no me está permitiendo
vender más cantidades de las permitidas
si yo soy el usuario vendedor o cajero
puede que me tengan configurado el
sistema para que me presente error al
momento de exceder esa configuración
pero puede que el usuario administrador
tenga configurado no que le muestre
error sino que le muestre un comentario
o una advertencia
es así como el usuario vendedor va a
poder llamar al administrador y decirle
que entre temporalmente y le autorice el
envío de dicha factura miremos cómo lo
podemos hacer dentro del sistema
voy a entrar a contar con otro usuario
que es el de ventas estoy en un color
distinto uno plateado para identificar
que no es el usuario administrador pueda
entrar de nuevo a una factura de venta y
dentro de la factura de venta voy a
hacer un ejercicio
tengo los balones pero resulta que el
balón de baloncesto no lo clasifique con
el género balón de baloncesto sino que
lo clasifique con balón de voleibol que
quiero hacer voy a hacer una factura de
venta de esos dos productos
o un tercero cualquiera y voy a llamar
la relación balón por ejemplo tengo un
balón de baloncesto y balón de voleibol
resulta que el balón de baloncesto
podría maximizar un poco acá la
presentación el balón de baloncesto no
lo clasifique correctamente con el
género balón de baloncesto y aquí voy a
llevar dos balones de voleibol y dos
balones de baloncesto en teoría si todo
lo tuviese bien clasificado por género
estoy cumpliendo con la normatividad
tengo un género balón de voleibol tengo
otro género balón de gol de baloncesto y
estoy llevando dos unidades distintas de
cada uno
no estoy excediendo mi las tres unidades
si le digo a la etiqueta sin iva' para
cada uno de ellos sin iva' puede
entonces el sistema quitarme el iba
indicar la forma de pago digamos lo que
la vamos a cumplir
y vamos a indicarle a aceptar
aquí el sistema nos está haciendo una
validación que nos indica mire
el género productos y niva elementos
deportivos balones de voleibol está
excediendo cuatro unidades a la cantidad
máxima permitida que son tres
pero realmente vamos a indicarle que no
deseamos grabar con errores realmente yo
no estoy vendiendo más existencias de
las permitidas simplemente que cometió
un error en la clasificación de los
géneros por eso podemos llegar a decirle
a un usuario administrador que nos
permita continuar con la factura vamos a
indicarle entonces acá a aceptar le
indicamos que si grabamos con el error
vamos a indicarle al usuario
administrador que ingrese con su usuario
temporalmente entraría por este botón
aplicación activar permisos de otro
usuario temporalmente entra con su
usuario y con su contraseña y cuando
está dentro del sistema va a poder
entrar a la transacción o procesarla
desde afuera
entrar y procesarla a aceptar nos está
mostrando un comentario nos está
indicando es un mensaje mire
nos estamos excediendo pero ya no no los
está mostrando como un error
a diferencia del usuario cajero o
vendedor que no le permitía continuar
con la transacción hacia entonces el
usuario administrador va a poder
notificar a quien corresponda la
incorrecta clasificación de ese artículo
para que vaya y le asigne el género que
corresponde es así como a través de esta
opción de cambiar de usuarios
temporalmente podemos también continuar
con el flujo normal de la facturación
porque bien sabemos que es algo
instantáneo que se tiene que solucionar
en las empresas para no entorpecer el
día a día en las ventas
una vez ya el usuario final hizo la
transacción le dice cerrar usuario y el
usuario cajero va a poder continuar con
su respectivo proceso de facturación
miremos otro ejemplo de validación como
el sistema va a analizar también no
solamente las cantidades sino el tope
máximo el valor recordemos que para
algunos artículos son 10 veces 25 veces
puede hacer la venta nuevamente para
otra persona natural y voy a escoger un
producto por ejemplo una bicicleta que
tiene un valor por debajo del tope
máximo de 2 millones 848 mil pesos pero
qué pasa si yo registró un valor
superior
pongámosle a esta bicicleta 3 millones
de pesos y le indico la etiqueta que no
se va a manejar el iva
qué pasa si le indicamos que se va a
hacer el pago completo por una
transferencia bancaria cumpliendo con
toda la normatividad a una persona
natural una sola unidad pero si le
indicamos a aceptar
el sistema nos va a indicar el siguiente
mensaje el producto no debe aplicar a la
extensión ya que supera el precio máximo
permitido que es 2 millones 848 560
según la tabla de la dian en esta parte
donde nos notifica que para los
electrodomésticos o artículos deportivos
como en este caso para esta bicicleta no
permite este monto de 3 millones de
pesos para aplicar a la exención que
implicaría que tendríamos que ir y
modificar la etiqueta quitarla o cambiar
a un producto que esté dentro del precio
regular para que le aplique la exención
especial nuevamente recordemos que estos
mensajes de error o advertencia son
configurables dentro del sistema donde
los podemos chequear están directamente
dentro de los elementos de inventario en
la configuración podemos indicarle que
la verificación sea que me muestre
advertencia
para mí como usuario administrador y
para los usuarios cajeros para los
usuarios que son vendedores que muestre
error y no le permita continuar con una
transacción que no está cumpliendo con
las verificaciones de precios cantidades
y configuraciones de envío hacia la
diana vamos a chequear también otro
punto qué pasa si a mis elementos de
inventario oa mis productos yo no les
configuró un género
qué pasa si yo no se los asignó pues
vamos a perder la posibilidad de vender
diferentes productos o referencias
clasificadas internamente con géneros
distintos puesto que al no tener un
género el sistema va a analizar que este
elemento de control pertenece a un grupo
por ejemplo en este caso grupo artículos
deportivos y ese grupo está relacionado
con una categoría de la dian elementos
deportivos por lo tanto si yo todos mis
productos los dejo así sin género y
después voy a facturar un bien
tres unidades de uno dos de otro cuatro
de otro el sistema me va a analizar que
todas suman al mismo grupo o categoría
de la dian y no nos va a permitir hacer
la exención especial de él y va a
ciertos productos cuando sí podrían
haber estado incluidos dentro de la
regla la recomendación nuevamente es
clasifique muy bien sus géneros para que
pueda aprovechar al máximo estos días
especiales y vender diferentes
cantidades qué pasa si yo le digo por
ejemplo personalizar un grupo de 'día
sin iva' para este elemento voy a poner
un caso particular voy a salirme de este
elemento y voy a entrar a este este
producto dice que se llama lycra cuerpo
entero bicicleta una lycra para montar
bicicleta pero esta pertenece a
elementos de ciclismo donde están las
bicicletas los zapatos especiales que
son artículos deportivos pero realmente
su configuración no debería ser
elementos deportivos porque si bien es
una lycra cuerpo entero puede ser
catalogado como ropa deportiva como
artículos de vestuario por eso yo podría
llegar a decir le voy a personalizar el
grupo de 'día sin iva' para este
elemento y dentro de la personalización
le indicó a qué grupo pertenece dentro
del listado del que tiene la dian de
categorías y ya no va a pertenecer al
grupo de elementos deportivos como
originalmente está clasificada con su
grupo interno de inventarios sino al
grupo de vestuarios y dentro del grupo
de vestuario si yo organicé muy bien el
género pues puedo tener acá algo que sea
ropa deportiva y así podría entonces
vender no solamente vestuario tres
pantalones tres camisas sino también
tres libras deportivas todos en una
misma factura y estoy cumpliendo con las
cantidades máximas por
esto es importante tenerlo presente para
que podamos configurar correctamente los
artículos otra configuración también
para tener presente puede que yo haya
configurado vamos a mirar los
computadores y puede que le indique al
sistema en otros datos este artículo
pertenece a el grupo de
electrodomésticos y computadores y en
especial vamos a decir que pertenece por
ejemplo a computadores personales y
equipos de comunicaciones resulta que
este artículo pertenece a un grupo de
inventario dentro del contrato
denominado equipos de cómputo si yo miro
dentro de el grupo equipos de cómputo
voy a filtrar por acá grupo de
inventario equipos de cómputo puede que
tenga aquí
miren mini torre genérica mini torre
multimedia
estos artículos no pertenecen
a la exención especial que se estaba
indicando por parte de la reglamentación
solamente los computadores que puedo
hacer para excluirlos de esa regla puedo
entrar a los artículos que no pertenecen
y en la pestaña de otros datos decirle
que le voy a personalizar el grupo y al
indicarle qué le voy a personalizar el
grupo lo dejo vacío y eso qué quiere
decir que al indicar que lo dejó vacío
va a ser como una excepción a la
normatividad eso qué quiere decir que
esta mini torre multimedia cuando yo la
factura no me va el sistema a sugerir
que le indique 'día sin iva' por ejemplo
vamos a escoger este artículo a aceptar
guardamos la configuración que la
dejamos vacía y nuevamente entremos a
una factura de venta
seleccionemos un cliente persona natural
y seleccionemos el producto miremos que
automáticamente al poner el producto no
se prendió los colorcito especiales que
me indican que debe ser clasificado para
la venta con una exención de iva
mientras que si yo escojo un artículo un
computador
mary que automáticamente a este sí y no
tenemos que ambos pertenecen al mismo
grupo de inventario dentro de con está
pyme pero su relación con los grupos o
categorías de la dian este computador va
a la de electrodomésticos y a éste la
personalice para decirle que no iba a
estar relacionado con ninguno por eso a
la mini torre multimedia no se le prende
la configuración especial del día sin ya
y así tendría que indicarle cuál
corresponde para que no se calcula el
impuesto con está pyme el software
administrativo contable y de facturación
electrónica especial para empresas como
la suya que tienen que cumplir con unos
requerimientos legales tributarios
contables y también de administración
interna como es la parte de sus
inventarios y la facturación los
invitamos para que nos contacten a
nuestros departamentos comercial y de
soporte y nos sigan en nuestras redes
sociales para completar cualquier tipo
de información que necesiten al respecto
de este manejo especial de 'día sin iva'